# 编程语言的功能

**变量**  

支持局部变量和局部定义的变量。  
变量可饮用、赋值、  
内部复合数据类型以大写字符开头，如 `System.print()`

**基本数据类型**  

数值：包括整数和浮点数。  
字符串：包括普通字符和 `unicode`。  
`list`：列表，如 `Python` 中的 `list`。支持字面量创建，如 `['a', 'b']` 和 `new` 方法创建。元素通过下表 `list[index]` 获得。  
`map`：哈希数组，如 `Python` 中的字典，支持字面量创建和 `new` 创建。字面量创建如 `{'k1':'v1', 'k2': 'v2'}`。`key` 可以是任何数据类型。同样支持 `new` 创建。`value`通过下表 `map[key]` 获得。  
`range` 用以确定一段整数范围，用符号 `..` 表示。`range` 包括 `from` 和 `to` 两个成员，分别表示这段范围的起和始，用区间表示 `[from, to]`，即包括 `from` 和 `to`。如 `range 2..6`，`2` 就是 `from` ，`6` 就是 `to`，`2..6` 表示`2、3、4、5、6`。`..` 类似于 `Python` 中的分片操作符 `:`，只不过我们包括了结尾的 `to`，而 `Python` 不包括，若用区间表示则 `to` 后面的是在右小括号 `)`。

**运算**  

数值：`+`、`-`、`*`、`/`、`%`。  
逻辑：`>`、`<`、`==`、`!=`、`||`、`&&`、`?`、`:`、`|`、`&` 等。  
位运算：`>>`、`<<`。  
方法调用：`.`。  
索引：`[]`。  
字符串：`+`、`%`（字符串内的表达式）。

**控制结构**  

支持 `if-else` 选择。  
支持 `while` 循环。  
支持 `for` 循环。  
支持 `break` 退出循环。  
支持 `continue` 跳出本次循环体后面的部分，继续下一轮循环。  
支持 `return` 返回。

**函数**  

尽管这是一门面向对象语言，但也支持传统意义上的函数，用关键字 `fun` 实现函数定义。  
函数也是用类实现。  
支持函数重载。

**类**  

就是传统意义上的 `class` ，包括类定义和类实例，静态类。  
实现继承，所有类都是 `object` 类的子类。  
类成员（也称域、或字段）必须先声明再引用。  
方法包括 `method`、`getter`、`setter`、`subscript`、`subscriptSetter` 和构造函数。支持块参数，块参数使用 `||` 括起来的参数列表，以逗号分隔。  
支持静态方法。

**线程**  

支持线程创建及调度。

**模块**  

支持执行模块和模块内模块变量的单独导入。

**注释**  

行注释：`//`。  
块注释：`/**/`。

# 关键字

有以下关键字被提前征用了。  
`var`：用于变量定义。  
`fun`：用于函数定义。  
`if`：用于条件判断。  
`else`：用于条件判断的 `else` 分支。  
`true`：`bool`值真。  
`false`：`bool`值假。  
`while`：用于 `while` 循环。  
`for`：用于 `for` 循环。  
`break`：用于退出循环。  
`continue`：用于结束本次循环并进入下一轮循环。  
`return`：用于从函数返回。  
`null`：空值。  
`class`：用于类定义。  
`is`：用于判断类是否为某类的子类，即 `is a`。  
`static`：用于设置静态文法。  
`this`：用于指向本实例。  
`super`：用于指向父类。  
`import`：用于导入模块。

# 脚本的执行方式

我们采用传统的虚拟机作为执行方式，即要实现一个虚拟机。编译器先把源码编译为 `opcode`，再让虚拟机执行 `opcode`。  
`opcode` 即操作码，是自定义的一套专供虚拟机执行的指令。

# "纯手工"的开发语言

基础开发环境是：

1. `Linux`系统，采用 `CentOS 7.0`；
2. `GCC`编译器，版本是 `gcc version 4.4.7`。

# 定义编程语言的文法