如果你需要用英文以外的语言书写文件，$LaTeX$ 有两个地方必须配置好：

1. 所有自动生成的字符串必须适用于新语言。对于许多种语言，这个任务可由 Johannes Braams 编写的宏包 babel 完成。
2. 对于一种新语言，$LaTeX$需要知道它的断词规则。将断词规则输入 $LaTeX$ 有些难度。这是说为不同断词模式重建格式文件是行得通的。对此 LocalGuide 给了更多的信息。
3. 特定语言的排版规则。比如发育中，每一个冒号(:)前必须留出一定的空白。

如果你的系统已经配置好了，你可以通过在命令 `\documentclass` 后添加命令

```latex
\usepackage[language]{babel}
```

来激活宏包 babel。已经被你的 $LaTeX$ 系统支持的语言列表会在每次编译的时候显示。对于选定的语言，宏包 babel 将自动激活适当的断词规则。如果 $LaTeX$ 的格式文件不支持所选择的语言中断词，除了失去断词功能，宏包 babel 仍起作用，当然这对于排版效果有很大的负面影响。

对于很多种语言，宏包 babel 也提供专门的新命令来简化特殊字符的输入。例如德文（German）包含很多元音变音。利用 babel，你能用 `"o` 而不是`\"o`来输入$"o$。

如果为 babel 指定了多种语言

```latex
\usepackage[languageA, languageB]{babel}
```

选项中的最后一种语言会被激活。你可以使用

```latex
\selectlanguage{languageA}
```

来改变被激活的语言。

大多数现代的计算机系统允许直接从键盘输入某国的字母。为了处理大量不同语系以及 / 或者计算机平台使用的输入编码，$LaTeX$使用 `inputenc` 宏包：

```latex
\usepackage[encoding]{inputenc}
```

当使用这个宏包时，应该考虑其他人可能因为使用不同的编码，在其计算机上或许不能显示你的源文件。例如，德语元音变音的编码为132，在一些使用 ISO-LATIN 1 的 Unix 系统上，它的编码就成了 228；但是 Windows 上的 Cyrillic 编码 cp1251 里却根本没有这个字母。所以应小心使用这个功能。根据你使用的系统类型，下列编码可能会派得上用场。

如果你有一份多语言文档，其中的编码会有冲突。这时可以使用 ucs 宏包来选择 unicode。

```latex
\usepackage{ucs}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
```

会让你创建的 $LaTeX$ 文档使用 utf8x，它是一种多字节的编码，其中每个字符需要最少一个字节，最多 4 个字节。

字体编码是另外一个问题。它定义于一种 $TeX$字体里每个字母的存放位置。几种不同的输入编码可以被映射到一种字体编码，这样减少了所需的字体集数量。字体编码通过 fontenc 宏包来处理：

```latex
\usepackage[encoding]{fontenc}
```

其中 encoding 是字体编码。可以同时载入几种编码。

默认的 $LaTeX$ 字体编码是 OT1，Computer Modern $TeX$ 字体的原有编码。它只包含了 7-bit ASCII 字符集的 128 个字符。需要注音字符的时候，$TeX$把一个正常的字符附上重音符来创建它。虽然输出结果看上去很完美，但这种方法停止了对注音字符的自动断词功能。另外，这种方法不能创建一些拉丁字母，而且对非拉丁字母一筹莫展，比如希腊字母和西里尔字母。

为了克服这个缺点，一些 8-bit 的类似 CM 的字体集被打造出来。T1 编码的 Extended Cork 字体以拉丁语系为基础，包含了支持大部分欧洲语言的字母和标点符号。LH 字体集包含了排版斯拉夫语系文档必须的字母。因为斯拉夫字母的字形太多，它们被分成四种字体编码——T2A，T2B，T2C，以及X2。希腊文的 LGR 编码字体在 CB 字体集里。

有了这些字体支持，你可以对非英文文本改进或者应用断词了。使用这些新的类似 CM 的字体还有一个好处，它们提供了 CM 字族里各种大小，形状以及比例缩放的字体。