## 3.1、变量

变量其实只不过是程序可操作的存储区的名称。C中每个变量都有特定的类型，类型决定了变量存储的代销和布局，该范围内的值都可以存储在内存中，运算符可应用于变量上。

变量的名称可以由字母、数字和下划线字符组成。它必须以字母或下划线开头。大写字母和小写字母是不同的，因为 C 是大小写敏感的。基于前一章讲解的基本类型，有以下几种基本的变量类型：

|类型|描述|
|char|通常是一个八位字节（一个字节）。这是一个整型类型。|
|int|对机器而言，整型的是最自然的大小。|
|float|单精度浮点值。|
|double|双精度浮点值。|
|void|表示类型的缺失。|

C语言也允许定义各种其它类型的变量，比如枚举、指针、数组、结构体、共用体等等。

### C中的变量定义

变量定义就是告诉编译器在何处创建变量的存储，以及如何创建变量的存储。变量定义指定一个数据类型，并包含了该类型的一个或多个变量的列表，如下所示：

```c
type variable;
或者
type variable = value;
```

在这里，`type` 必须是一个有效的 C 数据类型，可以是 `char`、`int`、`float`、`double`、`bool` 或任何用户自定义的对象，`variable_list` 可以由一个或多个标识符名称组成，多个标识符之间用逗号分隔。下面列出几个有效的声明：

```c
// int类型
int  i;           /* 普通声明 */
int  j,k;         /* 同时声明多个 */
int  age = 18;    /* 声明的同时赋值 */
int  Alan ,Sam=16;/* 声明与同时赋值 */

// float类型
float f;          /* 普通声明 */
float q,money;    /* 同时声明多个 */
float v = 2.0;    /* 声明的同时赋值 */

// char类型
char c;               /* 普通声明 */
char zh,text;         /* 同时声明多个 */
char letter = 'A';    /* 声明的同时赋值 */

// char数组(字符串)
char c[20] = { 'H','e','l','l','o',' ','w','o','r','l','d' };
char name[] = { 'A', 'l', 'a', 'n' };
```

### extern 关键字

## 3.2、常量

常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做字面量。

常量可以是任何的基本类型，比如整型常量、浮点常量、字符常量或字符串字面量，也有枚举常量。

**常量**就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。

### 整数常量

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带一个后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整型（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。

下面列举几个常量的实例：

```c
212         /* 合法的 */
215u        /* 合法的 */
0xFeeL      /* 合法的 */
078         /* 非法的：8 不是八进制的数字 */
032UU       /* 非法的：不能重复后缀 */

85         /* 十进制 */
0213       /* 八进制 */
0x4b       /* 十六进制 */
30         /* 整数 */
30u        /* 无符号整数 */
30l        /* 长整数 */
30ul       /* 无符号长整数 */
```

### 浮点常量

浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含小数点、指数，或同时包含两者。当使用指数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。

下面列举几个浮点常量的实例：

```c
3.14159       /* 合法的 */
314159E-5L    /* 合法的 */
510E          /* 非法的：不完整的指数 */
210f          /* 非法的：没有小数或指数 */
.e55          /* 非法的：缺少整数或分数 */
```

### 字符常量

字符常量是括在单引号中，例如，'x' 可以存储在 char 类型的简单变量中。

字符常量可以是一个普通的字符（例如 'x'）、一个转义序列（例如 '\t'），或一个通用的字符（例如 '\u02C0'）。

```c
#include <stdio.h>
int main() {
	printf("Num\tName\n");
    printf("001\tAlan\n");
    printf("002\tLellansin\n");
}

输出结果:
Num　　　Name
001　　　Alan
002　　　Lellansin
```

#### 转移字符

在 C 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（\n）或制表符（\t）等。下表列出了一些这样的转义序列码：

|转移序列|含义|
|---|---|
|\\|\字符|
|\'|'字符|
|\"|"字符|
|\?|?字符|
|\a|警报铃声|
|\b|退格键|
|\f|换页符|
|\n|换行符|
|\r|回车|
|\t|水平制表符|
|\v|垂直制表符|
|\ooo|一到三位的八进制数|
|\xhh...|一个或多个数字的十六进制数|

### 字符串常量

字符串字面值或常量是括在双引号 "" 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。

您可以使用空格做分隔符，把一个很长的字符串常量进行分行。

下面的实例显示了一些字符串常量。下面这三种形式所显示的字符串是相同的。

```c
"hello, dear"
"hello, \
dear"
"hello, " "d" "ear"
```

### 定义常量

在 C 中，有两种简单的定义常量的方式：

1. 使用 `#define` 预处理器；
2. 使用 `const` 关键字

**#define预处理器**  

下面是使用 `#define` 预处理器定义常量的形式：

```c
#define identifier value
```
具体操作如下：

```c
#define LENGTH 10   
#define WIDTH  5
#define NEWLINE '\n'

int main()
{

   int area;  
  
   area = LENGTH * WIDTH;
   printf("value of area : %d", area);
   printf("%c", NEWLINE);

   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生如下结果：

```c
value of area : 50
```

**const 关键字**  

你可以使用 `const` 前缀声明指定类型的常量，如下所示：

```c
const type variable = value;
```

具体例子如下：

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
   const int  LENGTH = 10;
   const int  WIDTH  = 5;
   const char NEWLINE = '\n';
   int area;  
   
   area = LENGTH * WIDTH;
   printf("value of area : %d", area);
   printf("%c", NEWLINE);

   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生如下结果：

```shell
value of area : 50
```