

# C语言的起源

1972 年，贝尔实验室的丹尼尔·里奇（Dennis Ritch）和肯·汤普逊（Jen Thompson）在开发 UNIX 操作系统时设计了 C 语言。然而，C语言不完全是里奇突发奇想而来，他是在 B 语言（汤普逊发明）的基础上进行设计。至于 B 语言的起源，那是另一个故事。C 语言设计的初衷是将其作为程序员使用的一种编程工具，因此，其主要目标是称为有用的语言。

虽然绝大多数语言都以实用为目标，但是通常也会考虑其他方面。例如，Pascal 的主要目标是为更好地学习编程原理提供扎实的基础；而 BASIC 的主要目标是开发出类似英文的语言，让不熟悉计算机的学生轻松学习编程。这些目标固然很重要，但是随着计算机的迅猛发展，它们已经不是主流语言。然而，最初为程序员设计开发的 C 语言，现在已成为首选的编程语言之一。

# C 语言的发展

目前，有许多 C 实现可用。在理想情况下，编写 C 程序时，假设该程序中未使用及其特定的编写技术，那么它的运行情况在任何实现中都应该相同。要么在实践中做到这一点，不同的实现要遵循同一个标准。

C 语言发展之初，并没有所谓的 C 标准。1987 年，布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）和丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）合著的 The C Programming Language（《C 语言程序设计》）第 1 版是公认的 C 标准，通常称之为 K & R C 或经典 C。特别是，该书中的附录中的 “C 语言参考手册” 已成为实现 C 的指导标准。例如，编译器都声称提供完整的 K & R 实现。虽然这本书的附录定义了 C 语言。但却没有定义 C 库。与大多数语言不同的是，C 语言比其他语言更依赖库，因此需要一个标准库。实际上，由于缺乏官方标准，UNIX 实现提供的库已成为了标准库。

## 第 1 个 ANSI/ISO C 标准

随着 C 的不断发展，越来越广泛地应用于更多系统中，C 社区意识到需要一个更全面、更新颖、更严格的标准。鉴于此，美国国家标准协会（ANSI）于 1983 年组建了一个委员会（X3J11），开发了一套新标准，并于 1989 年正式公布。该标准（ANSI C）定义了 C语言和 C 标准库。国际标准化组织于 1990 年采用了这套 C 标准（ISO C）。ISO C 和 ANSI C 是完全相同的标准。ANSI/ISO 标准的最终版本通常叫做 C89（因为 ANSI 于 1989 年批准该标准）或 C90（因为 ISO 于 1990 年批准该标准）。另外，由于 ANSI 先公布 C 标准，因此业界人士通常使用 ANSI C。

在该委员会指定的指导原则中，最有趣的可能是：保持 C 的精神。委员会在表述这一精神时列出了以下几点：

- 信任程序员；
- 不要妨碍程序员做需要做的事；
- 保持语言精练简单；
- 只提供一种方法执行一项操作；
- 让程序运行更快，即使不能保证其可移植性。

在最后一点上，标准委员会的用意是：作为实现，应该针对目标计算机来定义最合适的某种特定操作，而不是强加一个抽象、统一的定义。在学习 C 语言过程中，许多方面都反映了这一哲学思想。

## C99 标准

1994

# 选择 C 语言的理由

在过去 40 多年里，C 语言已成为最重要、最流行的编程语言之一。它的成长归功于使用过的人对它很满意。过去 20 多年里，虽然许多人都从 C 语言转而使用其他编程语言（如，C++、Object-C、Java等），但是 C 语言仍凭借自身实力在众多语言中脱颖而出。在学习 C 语言的过程中，会发现它的许多优点。下面，我们来看看其中较为突出的几点。

## 设计特性

C 是一门流行的语言，融合了计算机科学理论和实践的控制特性。C 语言的设计理念让用户轻松地完成自顶向下的规划、结构化编程和模块化设计。因此，用 C 语言编写的程序更易懂、更可靠。

## 高效性

C 是高效的语言。在设计上，它充分利用了当前计算机的优势，因此 C 程序更紧凑，而且运行速度很快。实际上，C 语言具有通常是汇编语言才具有的微调控制能力（汇编语言是为特殊的中央处理单元设计的一系列内部指令，使用助记符来表示；不同的 CPU 系列使用不同的汇编语言），可以根据具体情况微调程序以获取最大运行速度或最有效地使用内存。