# 3、无重复字符的最长子串

#### 题目描述

给定一个字符串，请你找出其中不含有重复字符的 **最长子串** 的长度。

示例1：

```shell
输入："abcabcbb"
输出：3
解释：因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3
```

示例2：

```shell
输入："bbbbb"
输出：1
解释：因为无重复字符的最长子串是 "b"，所以其长度为1。
```

示例3：

```shell
输入："pwwkew"
输出：3
解释：因为无重复字符的最长子串是 "wke"，所以其长度为3。
	请注意，你的答案必须是 子串 的长度，"pwke" 是一个子序列，不是子串。
```

## 方式一：暴力法

**思路**

逐个检查所有的子字符串，看它是否不含有重复的字符。

**算法**

我们使用函数 `boolean uniqueString(String str, int start, int end)`来确定子字符串的唯一性，当该方法确定了唯一性，就可以获取该无重复的子字符串的长度为 `end-start`。

暴力法需要嵌套 在 [0,n) 区间与 [1,n] 区间的两个循环用于遍历字符串中所有的字符，并且在遍历期间使用集合 `Set` 来存储每个字符用以区分是否存在重复的字符。这种方法会超时。

```java
public class Solution {
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
        int n = s.length();
        int ans = 0;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            for (int j = i+1; j <= n; j++) {
                if (uniqueString(s, i, j)) {
                    ans = Math.max(ans, j-i);
                }
            }
        }
        return ans;
    }
    /**
     * 如果子字符串中的字符都是唯一的，它会返回true，否则返回false。
     * @param s
     * @param start
     * @param end
     * @return
     */
    public boolean uniqueString(String s, int start, int end) {
        Set<Character> set = new HashSet<>();
        for (int i = start; i < end; i++) {
            Character ch = s.charAt(i);
            if (set.contains(ch)) {
                return false;
            }
            set.add(ch);
        }
        return true;
    }
}
```

**复杂度分析**  

- 时间复杂度：$O(n^3)$。
  要验证索引范围在 [i, j) 内的字符是否都是唯一的，我们需要检查该范围中的所有字符。因此，它将花费 O(j - i) 的时间。
  对于给定的 i，对于所有 j ∈ [i + 1, n] 锁耗费的时间总和为：
  $\sum_{i+1}^n O(j-i)$
  因此，执行所有步骤耗去的时间总和为：
  $O(\sum_{i=0}^n-1 (\sum_{j=i+1}^n(j-i))) = O(\sum_{i=0}^n-1 \frac{(1+n-i)(n-i)}{2} ) = O(n^3)$
- 空间复杂度：O(min(n,m))，需要 O(k) 的空间来检查子字符串中是否有重复字符，其中 k 表示 `Set` 的大小。而 `Set` 的大小取决于字符串 n 的大小以及字符集/字母 m 的大小。


## 方式二：滑动窗口

**算法**  

暴力法非常简单，因此我们需要对上述方法进行优化。

使用集合 `Set` 作为滑动窗口，我们将字符存储在当前窗口 [i, j)（最初 j = i）中。然后向右侧滑动索引 j，并判断 `Set` 中是否有重复的字符，如果没有则将该字符加入`Set`并继续滑动，直到碰到重复的字符，这时我们需要删除`Set`中索引 i 位置上的字符并向右滑动一位。直到我们对所有的 i 进行上述操作，就可以获得我们需要的答案。

> 滑动窗口是数组/字符串问题中常用的抽象概念。窗口指的是数组/字符串中由开始和结束索引定义的一系列元素的集合，即 [i, j)（左闭，右开）。而滑动窗口是可以将两个边界向某一方向“滑动”的窗口。例如，我们将 [i, j) 向右滑动 1 个元素，则它将变为 [i+1, j+1)（左闭，右开）。


```java
public class Solution {
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
        int n = s.length();
        Set<Character> set = new HashSet<>();
        int ans = 0, i = 0, j = 0;
        while (i < n && j < n) {
            // try to extend the range [i, j]
            if (!set.contains(s.charAt(j))) {	// 判断位置j的字符是否存在集合中
            	// 不存在则将字符添加到集合中并右移1位
                set.add(s.charAt(j++));
                // ans记录无重复字符的长度
                ans = Math.max(ans, j-i);
            } else {
            	// 如果存在则将位置i的字符删除(相当于删除字符串的首尾字符)并右移1位
                set.remove(s.charAt(i++));
            }
        }
        return ans;
    }
}
```

**复杂度分析**  

- 时间复杂度： $O(2n) = O(n)$，在最糟糕的情况下，每个字符将被 i 和 j 访问两次。
- 空间复杂度：$O(min(m,n))$，与之前的方法相同。滑动窗口法需要 $O(k)$ 的空间，其中 k 表示 `Set` 的大小。而 `Set` 的大小取决于字符串 n 的大小以及字符集/字母 m 的大小。


## 方法三：优化的滑动窗口

上述的方法最多需要执行 2n 个步骤。事实上，它可以被进一步优化为仅需要 n 个步骤。我们可以定义字符到索引的映射，而不是使用集合来判断一个字符是否存在。 当我们找到重复的字符时，我们可以立即跳过该窗口。

如果在 [start,end) 区间内有与 end 重复的字符，假设重复的位置为 k（start <= k < end），那么我们可以直接跳到 [k+1, end)。

```java
public class Solution {
    /*
            字符串： abcdacbb
            start  end  ans     map             滑动窗口范围
            0      0    1       a->1                a
            0      1    2      a->1,b->2            a,b
            0      2    3      a->1,b->2,c->3       a,b,c
            0      3    4      a->1,b->2,c->3,d->4  a,b,c,d
            1      4    4      a->5,b->2,c->3,d->4  b,c,d,a
            3      5    5      a->5,b->2,c->6,d->4  d,a,c

    */
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
        int n = s.length(), ans = 0;
        // 存储字符的关系映射
        Map<Character, Integer> map = new HashMap<>();
        for (int end = 0, start = 0; end < n; end++) {
            if (map.containsKey(s.charAt(end))) {
                // end位置的字符存在map中的话，我们就获取该字符的位置并与当前首字母位置start比较获取最大值
                start = Math.max(map.get(s.charAt(end)), start);
            }
            // 计算无重复字符串的长度
            ans = Math.max(ans, end - start + 1);
            // 字符串放入map，或更新它的位置
            map.put(s.charAt(end), end + 1);
        }
        return ans;
    }
}
```

**假设字符集为 ASCII 128**  

以前的我们都没有对字符串 `s` 所使用的字符集进行假设。

当我们知道该字符集比较小的时侯，我们可以用一个整数数组作为直接访问表来替换 Map。

常用的表如下所示：

- `int[26]` 用于字母 'a'-'z' 或 ‘A’-'Z'
- `int[128]` 用于 ASCII码
- `int[256]`用于扩展ASCII码

```java
public class Solution {
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {
        int n = s.length(), ans = 0;
        // 创建128个整数数组用来存储索引位置
        int[] index = new int[128];
        for (int i = 0, j = 0; j < n; j++) {
        	// [i, j)
        	// 获取字符串中位置为j的字符并转换为整数，获取索引数组中该字符在字符串中的索引位置与i比较获取开始位置
            i = Math.max(index[s.charAt(j)], i);
            // 重新获取最长子串的长度
            ans = Math.max(ans, j - i + 1);
            // 更新字符的索引位置
            index[s.charAt(j)] = j + 1;
        }
        return ans;
    }
}
```

**复杂度分析**  

- 时间复杂度：$O(n)$，索引 j 将会迭代 n 次。
- 空间复杂度（HashMap）：$O(min(min,n))$，与之前的方法相同。
- 空间复杂度（Table）：$O(m)$，m是字符集的大小。
